### 2015-01-02 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/02-lineal.tex
Se termina seccion de teorema de cayley hamilton

@@

@@

>>>>

		\begin{lema}
			Sea $\mathbb{F}$ un campo y $V$ un espacio vectorial sobre $\mathbb{F}$.

			$\mathbb{F}$ como espacio vectorial sobre $\mathbb{F}$ tiene dimensión uno.
		\end{lema}

		\begin{proof}
			Sea $\{1\}$ un generador y un elemento linealmente independiente.

			\begin{enumerate}
				\item $k \cdot 1 = 0 \implies k = 0$, por lo que $1$ es linealmente independiente.
				\item $a \in \mathbb{F}$, $a = a \cdot 1$, por lo que $1$ es generador.
			\end{enumerate}

			por lo que $1$ es base y $\mathbb{F}$ es de dimensión $1$.
		\end{proof}

		\begin{definicion}
			Un funcional lineal de $V$ es una transformación lineal, tal que:

			\begin{equation}
				f \colon V \to \mathbb{F}
			\end{equation}
		\end{definicion}

@@

		\begin{definicion}
			El espacio dual de $V$ es denotado por $V^*$, tal que:

			\begin{equation}
				V^* = \left\{ f \mid f \text{ es funcional lineal de } V \right\} = \mathcal{L}(V, \mathbb{F})
			\end{equation}
		\end{definicion}

		\begin{observacion}
			Sea $V, W$ espacios vectoriales sobre $\mathbb{F}$, si $\dim{V} = n$ y $\dim{W} = m$.

			\begin{equation}
				\dim{\mathcal{L}(V, W)} = m \cdot n
			\end{equation}
		\end{observacion}

		\begin{observacion}
			Utilizando la observación anterior, podemos decir que:

			\begin{equation} 
				\dim{V^*} = \dim{\mathcal{L}(V, \mathbb{F})} = 1 \cdot n = n = \dim{V}
			\end{equation}

			por lo que $V^*$ es isomorfo a $V$.
		\end{observacion}

		\begin{definicion}
			Si $\{ \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \}$ es una base de $V$, consideremos $\{1\}$ una base para $\mathbb{F}$, entonces definimos:

			\begin{equation} \label{eq:func1}
				f_i(\alpha_k) = \delta_{ik} =
				\begin{cases}
					1 & \text{ Si } i = k \\
					0 & \text{ Si } i \ne k
				\end{cases}
			\end{equation}
		\end{definicion}

		\begin{definicion}
			Si $\{ \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \}$ es base de $V$, la base $\{ f_1, f_2, \dots, f_n \}$ de $V^*$ dada por~\ref{eq:func1} se llama base dual a la base $\{ \alpha_1, \alpha_2, \dots, \alpha_n \}$
		\end{definicion}

		\begin{proposicion}
			Si $\{f_i\}_{1 \leq i \leq n}$ es la base dual de $V^*$ a la base $\{\alpha_i\}_{1 \leq i \leq n}$ de $V$, entonces tenemos que:

			\begin{enumerate}
				\item Si $f \in V^*$, entonces $f = \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i$
				\item Si $\alpha \in V$, entonces $\alpha = \sum_{i=1}^n f_i(\alpha) \alpha_i$
			\end{enumerate}
		\end{proposicion}

		\begin{proof}
			Sea $\alpha \in V$ de la forma:

			\begin{eqnarray*}
				\left[ \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i \right] (\alpha) & = & \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i(\alpha) \\
				& = & \sum_{i=1}^n f(\alpha_i) f_i(a_1 \alpha_1 + a_2 \alpha_2 + \dots + a_n \alpha_n) \\
				& = & \sum_{i=1}^n f_i(\alpha) a_i
			\end{eqnarray*}
		\end{proof}

		\begin{ejercicio}
			Determinar explicitamente la base dual a la base $v_1 = \begin{pmatrix} 1 & 1 & 1 \end{pmatrix}$, $v_2 = \begin{pmatrix} 0 & 1 & 1 \end{pmatrix}$ y $v_3 = \begin{pmatrix} 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}$ de $\mathbb{R}^3$.
		\end{ejercicio}

		\begin{ejercicio}
			Sea $f$ el funcional lineal en $\left( \mathbb{R}^3 \right)^*$ dado por:

			\begin{equation*}
				f(\begin{pmatrix} x & y & z \end{pmatrix}) = x + y + z
			\end{equation*}

			Exprese $f$ como combinación lineal de la base dual encontrada en $a$.
		\end{ejercicio}

@@

	\begin{definicion}
		Toda matriz es un cero de su polinomio caracteristico
	\end{definicion}

	\begin{proof}
		Sea $A$ una matriz cuadrada arbitraria de tamaño $n \times n$ y $P(\lambda)$ su polinomio caracteristico, es decir:

		\begin{equation*}
			P(\lambda) = |\lambda I - A| = \lambda^n + \dots + a_1 \lambda + a_0
		\end{equation*}

		Supongamos ahora que $B(\lambda)$ representa a la adjunta de la matriz $\lambda I - A$, entonces los elementos de $B(\lambda)$ son los cofactores de la matriz $\lambda I - A$ y por lo tanto son polinomios en $\lambda$ de grado no mayor que $n-1$.
		Por lo tanto $B(\lambda)$ tiene la forma:

		\begin{equation*}
			B(\lambda) = B_{n-1} \lambda^{n-1} + \dots + B_1 \lambda + B_0
		\end{equation*}

		donde $B_i$ son matrices $n \times n$ sobre un campo $K$.

		Por la propiedad fundamental de la adjunta:

		\begin{equation*}
			(\lambda I - A) B(\lambda) = |\lambda I - A| I
		\end{equation*}

		de aqui tenemos que:

		\begin{equation*}
			(\lambda I - A) (B_{n-1} \lambda^{n-1} + \dots + B_1 \lambda + B_0) = (\lambda^n + \dots + a_1 \lambda + a_0) I
		\end{equation*}

		Quitando los parentesis e igualando los coeficientes de las mismas potencias de $\lambda$, tenemos:

		\begin{align*}
			B_{n-1} & = I \tag{$\lambda^n$} \\
			B_{n-2} - A B_{n-1} & = a_{n-1} I \tag{$\lambda^{n-1}$} \\
			B_{n-3} - A B_{n-2} & = a_{n-2} I \tag{$\lambda^{n-2}$} \\
			& \vdots \\
			B_0 - A B_1 & = a_1 I \tag{$\lambda^1$} \\
			- A B_0 & = a_0 I \tag{$\lambda^0$}
		\end{align*}

		Si ahora multiplicamos estas ecuaciones matriciales por $A^n, A^{n-1}, \dots, A, I$, tendremos:

		\begin{align*}
			A^n B_{n-1} & = A^n \tag{$\lambda^n$} \\
			A^{n-1} B_{n-2} - A^n B_{n-1} & = a_{n-1} A^{n-1} \tag{$\lambda^{n-1}$} \\
			A^{n-2} B_{n-3} - A^{n-1} B_{n-2} & = a_{n-2} A^{n-2} \tag{$\lambda^{n-2}$} \\
			& \vdots \\
			A B_0 - A^2 B_1 & = a_1 I \tag{$\lambda^1$} \\
			- A B_0 & = a_0 I \tag{$\lambda^0$}
		\end{align*}

		Y al sumar todas las ecuaciones tendremos:

		\begin{equation*}
			0 = A^n + a_{n-1} A^{n-1} + a_{n-2} A^{n-2} + \dots + a_1 A + a_0 I = P(A)
		\end{equation*}
	\end{proof}

	\begin{ejemplo}
		El polinomio caracteristico de la matriz:

		\begin{equation*}
			A =
			\begin{pmatrix}
				1 & 2 \\
				3 & 2
			\end{pmatrix}
		\end{equation*}

		Obtenemos su polinomio caracteristico:

		\begin{eqnarray*}
			|\lambda I - A| & = & \det{(\lambda I - A)} = |A - \lambda I| \\
			& = &
			\begin{vmatrix}
				1 - \lambda & 2 \\
				3 & 2 - \lambda
			\end{vmatrix} = (1 - \lambda)(2 - \lambda) - 6 \\
			& = & \lambda^2 - 3 \lambda - 4 = P(\lambda)
		\end{eqnarray*}

		y podemos ver que $A$ es un cero de $P(\lambda)$.

		\begin{eqnarray*}
			P(A) & = & A^2 - 3 A - 4I =
			\begin{pmatrix}
				1 & 2 \\
				3 & 2
			\end{pmatrix}^2 - 3
			\begin{pmatrix}
				1 & 2 \\
				3 & 2
			\end{pmatrix} - 4
			\begin{pmatrix}
				1 & 0 \\
				0 & 1
			\end{pmatrix} \\
			& = &
			\begin{pmatrix}
				7 & 6 \\
				9 & 10
			\end{pmatrix} -
			\begin{pmatrix}
				3 & 6 \\
				9 & 6
			\end{pmatrix} -
			\begin{pmatrix}
				4 & 0 \\
				0 & 4
			\end{pmatrix} \\
			& = &
			\begin{pmatrix}
				0 & 0 \\
				0 & 0
			\end{pmatrix}
		\end{eqnarray*}
	\end{ejemplo}
